o generate命令是go 1.4版本里面新添加的一个命令，当运行go generate时，它将扫描与当前包相关的源代码文件，找出所有包含"//go:generate"的特殊注释，提取并执行该特殊注释后面的命令，命令为可执行程序，形同shell下面执行。

有几点需要注意：



该特殊注释必须在.go源码文件中。

每个源码文件可以包含多个generate特殊注释时。

显示运行go generate命令时，才会执行特殊注释后面的命令。

命令串行执行的，如果出错，就终止后面的执行。

特殊注释必须以"//go:generate"开头，双斜线后面没有空格。



应用

在有些场景下，我们会使用go generate：



yacc：从 .y 文件生成 .go 文件。

protobufs：从 protocol buffer 定义文件（.proto）生成 .pb.go 文件。

Unicode：从 UnicodeData.txt 生成 Unicode 表。

HTML：将 HTML 文件嵌入到 go 源码 。

bindata：将形如 JPEG 这样的文件转成 go 代码中的字节数组。



再比如：



string方法：为类似枚举常量这样的类型生成String\(\)方法。

宏：为既定的泛型包生成特定的实现，比如用于ints的sort.Ints。



命令

go generate命令使用格式如下：

go generate \[-run regexp\] \[-n\] \[-v\] \[-x\] \[build flags\] \[file.go... \| packages\]



其中：



-run 正则表达式匹配命令行，仅执行匹配的命令

-v 输出被处理的包名和源文件名

-n 显示不执行命令

-x 显示并执行命令



执行go generate时，有一些环境变量可以使用:

$GOARCH

    体系架构 \(arm、amd64等待\)

$GOOS

    OS环境\(linux、windows等\)

$GOFILE

    当前处理中的文件名

$GOLINE

    当前命令在文件中的行号

$GOPACKAGE

    当前处理文件的包名

$DOLLAR

    固定的"$",不清楚用途



假设我们有个main.go文件，内容如下：

package main



import "fmt"



//go:generate echo hello

//go:generate go run main.go

//go:generate  echo file=$GOFILE pkg=$GOPACKAGE

func main\(\) {

    fmt.Println\("main func"\)

}



执行“go generate”后，输出如下：

$ go generate

hello

main func

file=main.go pkg=main



示例

现在我们来实践一下前面介绍的go generate。

String\(\)方法

假设我们有一些代码，里面包含若干定义为Pill的整型常量：

package painkiller



type Pill int



const \(

    Placebo Pill = iota

    Aspirin

    Ibuprofen

    Paracetamol

    Acetaminophen = Paracetamol

\)



为了调试的需要，我们会为这些常量定义String\(\)签名方法：

func \(p Pill\) String\(\) string



一般情况下，我们可能会像下面这样写：

func \(p Pill\) String\(\) string {

    switch p {

    case Placebo:

        return "Placebo"

    case Aspirin:

        return "Aspirin"

    case Ibuprofen:

        return "Ibuprofen"

    case Paracetamol: // == Acetaminophen

        return "Paracetamol"

    }

    return fmt.Sprintf\("Pill\(%d\)", p\)

}



这里，我们可以用go generate来实现String\(\):



首先，我这里创建一个painkiller.go文件，包含如下内容：



//go:generate stringer -type=Pill

package painkiller



type Pill int



const \(

    Placebo Pill = iota

    Aspirin

    Ibuprofen

    Paracetamol

    Acetaminophen = Paracetamol

\)



在文件的开头包含了一个"//go:generate stringer -type=Pill"特殊注释，其中stringer是个生成String方法的工具，为了使用stringer方法，在运行"go generate"命令前，我们需要安装stringer工具，命令如下：

$ go get golang.org/x/tools/cmd/stringer





然后，在painkiller.go所在的目录下面运行"go generate"命令：



$ go generate



我们会发现当前目录下面生成一个pill\_string.go文件，里面实现了我们需要的String\(\)方法，文件内容如下：

// Code generated by "stringer -type=Pill"; DO NOT EDIT.



package painkiller



import "fmt"



const \_Pill\_name = "PlaceboAspirinIbuprofenParacetamol"



var \_Pill\_index = \[...\]uint8{0, 7, 14, 23, 34}



func \(i Pill\) String\(\) string {

    if i &lt; 0 \|\| i &gt;= Pill\(len\(\_Pill\_index\)-1\) {

        return fmt.Sprintf\("Pill\(%d\)", i\)

    }

    return \_Pill\_name\[\_Pill\_index\[i\]:\_Pill\_index\[i+1\]\]

}

